2023年秋学期金文老师班级毛中特（2023年版）期末重点整理

# 考试题型

## 分数组成

75%教材第一部分 导言+1~4章

25% 5~6章

7~8章可以不看

## 题型 

### 名词解释(5x4分)

核心的主题概念（答案基本上不超过20个字） 准确无误写到位,答案相近也可以

==例子（不考）:科学发展观==

### 简答题(4x10分)

教材中比较大的问题, 抓住目录，仔细看章节

回答到教材中相近的意思层次，多写不扣分，少些扣分,不要求写的特别多

==例子:科学发展观的三个层次:理论、实践、历史==

### 论述题(2x20分)

以大的知识点为背景，结合自身理解展开论述

言之成理即可得分

# 导论 马克思主义中国化

## 意义/重要性

1. 中国化才能落地生根,深入人心
2. 面对特殊国情，不能教条照搬，要从实际出发
3. ~包含马时代化的意蕴
4. 推进~是马本身发展的内在要求
5. 马只有运用于实践并在实践中不断发展才能体现科学性;只有实现中国化才能发展自身，保持活力

## 内涵

1.把马原同中国具体实际、优秀传统文化相结合

2.运用马的（立场，观点，办法）,研究和解决(革命，建设，改革)中的实际问题

3.总结(革命，建设，改革)中的实践经验并上升理论，丰富马的理论

4.运用中国民族语言阐释马，使之具有中国（特色，风格，气派）

5.是马发展的内在要求

## 如何准确把握内涵

1. 坚持马、发展马相统一
2. 坚持马:坚持马原的（立场，观点，办法）、坚持马的指导地位；有发展观点，着眼实际的运用
3. 发展马：同中国实际、优秀传统文化结合；一切从实际出发,着眼解决实际问题 

## 理论成果

两大理论成果

**新民主主义时期**:毛

**改革开放新时期**：邓、三个代表、科学发展观、习思想。

## 毛与中特的关系

1. 一方面,毛蕴含马的（立场，观点，办法）, 为中特提供指导
2. 另一方面，中特在新的历史条件下丰富发展毛
3. 毛和中特都是马列主义在中国的运用和发展，都丰富和发展了马克思主义理论
4. （一堆成果）同马列主义一起都是党和国家指导思想，是全国人民共同的思想基础

# 一.毛泽东思想及其历史地位

## 主要内容:

- 新民主主义革命理论
- 社会主义革命和社会主义建设理论
- 革命军队建设和军事战略的理论
- 政策和策略的理论
- 思想政治工作和文化工作的理论
- 党的建设理论

## 活的灵魂

### 实事求是

### 群众路线

### 独立自主

## 历史地位

- 马克思主义中国化、时代化的**第一个重大理论成果。**
- 中国革命和建设的**科学指南**。
- 党和人民宝贵的**精神财富**。

# 二、新民主主义革命理论

## 总路线

无产阶级领导的

人民大众的

反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命

## 基本纲领的主要内容

### 政治纲领：

推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

### 经济纲领

没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

### 文化纲领

无产阶级领导的人民大众的反帝反封建文化，以马克思主义为指导的,人民的、科学的、大众的文化。

## 新民主主义的革命道路

- #### **农村包围城市，武装夺取政权**

- #### **土地革命**是中国革命的**基本内容**。

- #### **武装斗争**是中国革命的**主要形式**。

- #### **农村革命根据地**是中国革命的战略阵地，是前两项的依托。

## 新民主主义革命道路的必要性

- 处理好了土地革命、武装斗争、农村革命根据地的建设三者之间的关系
- 从中国的实际出发，**开辟**了引导中国革命走向胜利的**正确道路**
- 是中共运用马克思主义的(立场、观点、方法)，研究解决中国革命具体问题的**典范**
- **反映**了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的**客观规律**，独创性的发展了马克思列宁主义
- 对于推进马克思主义中国化时代化具有重要的**方法论意义**

## 新民主主义革命的三大法宝（及相互关系）

- #### 统一战线

- #### 武装斗争

- #### 党的建设

### 相互关系

- 统一战线和武装斗争是中国革命的基本特点，是战胜敌人的基本武器
- 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱
- 党的组织是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以对敌人发起攻击的战士。

# 三.社会主义改造理论

## 是过渡性社会的原因

新民主主义革命本质属于资产阶级革命，推翻的是半半社会。新民主主义建设后民族资产阶级仍存在，生产资料私有没有废除，而社会主义社会的基础是生产资料公有制

## 过渡时期总路线

在一个相当长的时期内，逐步实现社会主义工业化，逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

## 社会主义改造的基本经验

1. 坚持社会主义**工业化建设**与社会主义**改造**同时并举。
2. 采取**积极引导，逐步过渡**的方式。
3. 用**和平**方法进行改造。

## 社会主义改造基本经验的特点

农业合作化以及对工业和个体工商业的改造要求过急，工期过粗，改变过快，形式过于简单划一，以致于遗留了一些问题

# 四. 社会主义建设道路初步探索的理论成果

## 党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？

1. 调动一切**积极因素**为社会主义事业服务
2. **正确认识和处理**社会主义社会矛盾的思想
3. 走中国**工业化**道路的思想

## 如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义

- **巩固和发展**了我国的社会主义制度。
- 为开创中国特色社会主义提供了**经验、理论、物质基础**。
- 丰富了**科学社会主义**的理论和实践。

## 党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？

1. 必须把马克思主义**与中国实际相结合**，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
2. 必须正确**认识**社会主义社会的**主要矛盾和根本任务**，集中力量**发展生产力。**
3. 必须**从实际出发**进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。
4. 必须发展和健全社会主义**民主、法治**。
5. 必须坚持党的**民主集中制**和**集体领导**制度，加强执政党建设。
6. 必须坚持**对外开放**， 借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

# 五.中国特色社会主义理论体系的形成与发展

## 中特理论体系形成发展的社会历史条件

(1)**社会主义建设的经验教训**	是邓小平理论形成发展的历史条件.
(2)20世纪80年代末90年代初党的**历史方位和历史经验**	是“三个代表”重要思想形成
发展的历史条件;
(3)新世纪新阶段我国**基本国情**和经济社会发展新的**阶段性特征**	是科学发展观形成发展的历史条件;
(4)**中国特色社会主义进入新时代**	是习近平新时代中国特色社会主义思想形成发展的历史条件。

## 中特社会主义进入新时代的内涵

1.从**历史脉络**看，新时代是**承前启后、继往开来**、在新的历史条件下继续**夺取**中国特
色社会主义伟大胜利的时代
2从**实践主题**看，新时代是决胜全面建成**小康社会**、进而全面建设社会主义**现代化**国
家的时代。
3.从**人民性**来看，新时代是全国各族人民**团结奋斗**、不断创造美好生活、逐步实现全
体人民共同富裕的时代。
4.从**民族性**来看，新时代是全体中华儿女勤力同心、奋力**实现**中华民族伟大复兴**中国**
**梦**的时代。
6.从**世界性**来看，新时代是我国不断**为人类**作出更大贡献的时代

## 中特社会主义进入新时代的意义

1.从**中华民族复兴的历史进程**看，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从
站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景
2.从**科学社会主义发展进程**看，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大
生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
3.从**人类文明进程**看，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发
展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望
保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧
和中国方案

## 中特理论体系形成发展的实践基础

(1)改革开放和社会主义现代化建设的实践	是邓小平理论形成发展的实践基础。
(2)党的十三届四中全会后建设中国特色社会主义的伟大实践	是“三个代表”重要思想形成发展的实践基础。
(3)改革开放以来特别是党的十六大以来的实践经验	是科学发展观形成发展的实践基础
(4)党的十八大以来党和国家事业取得的重大成就	是习近平新时代中国特色社会主义思想形成发展的实践基础

# 六.邓小平理论

## 主要内容

### 1.解放思想、实事求是的思想路线

### 2.社会主义初级阶段理论

我国正处于并将长期处于社会主义的初级阶段

#### 科学内涵:

- 我国已经是社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。
- 我国的社会主义仍处于初级阶段，我们必须从这个实际出发，不能超越这个阶段。

### 3.党的基本路线

领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗

### 4.社会主义根本任务的理论

### 5.“三步走”战略

1. 1990年，GDP翻一番，解决温饱问题
2. 20世纪末，GDP再翻一番，人民生活水平达到小康。
3. 21世纪中叶，GDP达到中等发达国家水平，基本实现现代化。

### 6.改革开放理论

### 7.社会主义市场经济理论

1. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志。
2. 计划和市场都是经济手段，各有优劣，社会主义实行市场经济要把两者的优势结合起来。
3. 市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现不同的性质

### 8.”两手抓，两手都要硬”

- 要建设不仅有高度的物质文明，而且有高度的精神文明的社会主义国家。
- 物质文明建设和精神文明建设相辅相成，互相促进。
- 精神文明重在建设。

### 9.一国两制

### 10.中国问题的关键在于党

## 历史地位

- 马列主义、毛泽东思想的**继承和发展**
- 中国特色社会主义理论体系的**开篇之作**
- 改革开放和社会主义现代化建设的**科学指南**

## 社会主义本质论

社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕

## 邓小平理论首要的理论问题和精髓

- **理论问题**：什么是社会主义，怎么样建设社会主义
- **理论精髓**：解放思想，实事求是
